[SPEAKER_00] Ekipa, dobro veče i dobrodošli u novi podcast Čušpajz. Večerašnji gost je gospodin Lucijan Carić, stručnjak za kibernetičku sigurnost, IT stručnjak. Gospodine Carić, dobro veče, dobro nam došli.
[SPEAKER_00] Hvala. Pa eto, jedna od tematika, možda najbolje da se i sami malo ovaj predstavite široj javnosti. Distributer softverskog programa Sophos britanskog, je li? Kako je to sve išlo kod vas? Odnedavno ste umirovljenik,
[SPEAKER_00] svježi, je li? Da. Pa eto.
[SPEAKER_01] Pa da, i Sophos, to je sad davna prošlost. Znači, ja sam s njima počeo raditi još 94. godine. Otkazali su mi suradnju 2015., tako da već dugo ne radim s njima, ne.
[SPEAKER_01] Nakon toga sam investirao u DefenseCode Leona Juranića i to smo nakon nekog vremena uspješno prodali. I nakon toga sam zaključio da više neću raditi, pa sam se, recimo, dobrovoljno penzionirao, a sad sam i ono, stekao formalne uvjete, pa sam postao penzioner, da.
[SPEAKER_00] Da. Jedna od tema večeras će biti i i i gospodin Mate Rimac, jer ponovno je u, 'ajmo reći, malo u žiži javnosti po portalima, po medijima. Evo, ta posljednja vijest je bila o tom o tim famoznim robotaksijima o kojima slušamo već sve neko vrijeme,
[SPEAKER_00] uspjeli, ne uspjeli, pa uvijek neke poteškoće i sad se dogodilo šta. A vi ste imali 2020., vidio sam na nekom portalu jednu dobro Mislim '21.
[SPEAKER_01] '21. već ste
[SPEAKER_00] ovaj napisali, napravili ste neki neki mem, znao sam
[SPEAKER_01] Da, mem, mem. To ljudi su ovaj ljudi su mi neki zamjerili, ne, ono kao vrijeđam hrvatskog Elona Muska. Međutim, to od početka je bilo jasno da se radi o prodaji magle, zato što cijeli projekt je bio zasnovan na nepostojećoj tehnologiji, znači na autonomiji najvišeg petog nivoa, koja nije postojala
[SPEAKER_01] onda, ne postoji danas i zapravo nitko ne zna kada će postojati. Ovi sustavi koji funkcioniraju, oni su, recimo, nazovimo to nivo četiri, ne. To je takozvana teritorijem ili geofenced, ograničeno područje na kojem ti sustavi rade.
[SPEAKER_01] To su u biti dijelovi grada ili nekad cijeli gradovi,
[SPEAKER_01] gdje već sad postoji ono, nekakvo značajno iskustvo, recimo u Sjedinjenim Američkim Državama, gdje pogotovo Waymo, koji je vjerojatno u ovom trenutku vodeći na tom području, ono, operira sad jednu prilično veliku flotu sa relativno dobrim rezultatima. Naravno, to isto bi trebalo vidjeti
[SPEAKER_01] što se tiče sigurnosti, komercijalne isplativosti i tako, gdje su oni. Naravno, to su sve podaci do kojih se jako teško dolazi i kroz njih se mora probijati, često su prilagođeni ovim investitorima, odnosno javnosti i tako, da ne možemo u njih baš uvijek imati povjerenje.
[SPEAKER_00] A kako bi rekli laiku, što je točno propalo u tom projektu?
[SPEAKER_01] Pa u tom projektu
[SPEAKER_00] Je l' ideja, promidžba, je l' krivo projekt predstavljen?
[SPEAKER_01] Ne, u tom projektu je propalo sve. Znači, u tom projektu obećano je nekoliko stvari. Prije svega obećano je potpuno autonomno vozilo i to specijalno vozilo, namjensko, sposobno voziti na tom petom nivou autonomije.
[SPEAKER_01] Kao što znamo, to vozilo nije proizvedeno. Postoje nekakvi verifikacijski prototipovi, međutim, ne zna se tko ih je verificirao i po kojim kriterijima. Oni sigurno ne zadovoljavaju autonomiju petog nivoa,
[SPEAKER_01] budući da su to trebali, po meni to je propalo. Nakon toga obećana je posebna infrastruktura namijenjena radu tih vozila,
[SPEAKER_01] ta takozvana robobaza oko koje je bio i raspisan onaj privilegirani natječaj Grada Zagreba na koji se na kraju Rimac nije javio. Znači, ta robobaza, koliko znam, nije sagrađena i obećan je integrirani sustav
[SPEAKER_01] za operiranje te cijele infrastrukture vozila,
[SPEAKER_01] znači kojim bi se ti taksiji naručivali, upravljali itd. To, koliko znam, isto ne postoji. Znači, sve te tri glavne točke koje se spominju u Nacionalnom planu otpornosti i oporavka i koje su kasnije jasno navedene u natječaju, nisu ispunjene, koliko znam, ne. Dakle,
[SPEAKER_01] to je, po meni, potpuna propast projekta. Ali taj projekt, mora biti jasno, nije ni mogao uspjeti zato što obećana je autonomija petog nivoa koja ne postoji. Kad obećate nešto što ne postoji,
[SPEAKER_01] vi sad nakon toga možete muljati: "A znate, svi kasne, pa teško je, pa ovo, pa ono". Al' kad ste obećali nešto što ne postoji, to ne možete izvršiti. I vaše odgađanje izvršenja nepostojećeg
[SPEAKER_01] tako može može ići u vječnost. Kao što znamo, Elon Musk već ne znam, sad 13 ili koliko godina isporučuje ono taj famozni Full Self-Drive ili ne znam, potpuno autonomnu vožnju, na koje sve načine naziva autopilot, koji je bio kao samo nekakvo ono autonomno upravljanje koje je automatizirano upravljanje koje je prisutno danas u u dosta
[SPEAKER_01] vozila. Međutim, ta autonomija ne postoji. Jednostavno zato što nije razvijena tehnologija koja bi omogućila da vozilo samo vozi u svim situacijama.
[SPEAKER_01] Znači, tu autonomiju petog nivoa možete zamisliti doslovno tako da auto uhvatite helikopterom, odvezete ga u centar Karachija i spustite ga dole na cestu i u tom cijelom kaosu vozilo se počne snalaziti, ne. Kao što bi se snašao čovjek
[SPEAKER_01] vozač, ne. Možemo vidjeti, ne znam, često iz tih nekih azijskih zemalja promet izgleda užasno kaotično, ono, izgleda kao da tamo svi ginu na cestama svaki dan, međutim, promet se odvija jer ljudi se prilagode, ne.
[SPEAKER_01] Ima, naravno, ludosti koje mi ovdje, ono, rijetko viđamo u nekakvom ipak, ono, razvijenom razvijenom svijetu, međutim, činjenica je da tamo ljudi voze
[SPEAKER_01] i voze kako voze, ali voze, ne. Kad stavite autonomno vozilo u te uvjete, imali biste vjerojatno kaos jer, prije svega, ga ljudi ne bi poštovali i pitanje je da li bi da li bi to vozilo uopće moglo operirati, ne.
[SPEAKER_01] Dok u nekakvim razvijenim zemljama, ono, ljudi često imaju određeno razumijevanje za takve sustave, pa onda će, ono, s njima surađivati, neće ih blokirati itd.
[SPEAKER_01] Na kraju, nekakve radnje protiv tih vozila su i i protuzakonite, a?
[SPEAKER_00] Da. Znači, na neki način nam je prodavana nekakva vizija, možemo reći? Pa ne, uvijek Vizija i i malo političkog marketinga, je li?
[SPEAKER_01] Ne, ovako, uvijek se prodaje vizija. Znači, svugdje se prodaje vizija. Znači, danas nitko tko nešto prodaje nema proizvod. To je, ono, utopija. To su sve nekakvi poluproizvodi ili ideja o proizvodima i tako dalje, ne. To je
[SPEAKER_01] jednostavno kultura laži je danas sve preuzela, ne. Problem te kulture laži je da ovi rijetki koji još ne lažu, ne, onda kako tih tim svim lažovima se, ono, dobar dio oduzima da bi se normaliziralo što oni imaju,
[SPEAKER_01] ne, to je kao, ono, igra mi znamo, oni znaju, ne. Međutim, onda kad ne lažete, onda kad vam oduzmu pola, onda vam u biti oduzmu sve ili ono što imate pretvore u laž, ne. Dok ono od veće laži postane manja laž i dalje je opet laž, ne. Tako da je jako puno toga što danas se obećava, ne, o čemu se priča, to
[SPEAKER_01] obično ima samo djelomične funkcionalnosti i zapravo ne može ne može funkcionirati u svim onim uvjetima i na način kako se obećaje. Mislim, bili su ti famozni primjeri,
[SPEAKER_01] jedna jedan drastičan primjer gdje je žena završila u zatvoru, ova famozna Elizabeth Holmes, koja je proizvodila one čuvene testove koji rade analizu krvi
[SPEAKER_01] samo iz ove jedne kapljice, ono, kao što se utvrđuje glukoza, ne, i ja se sjećam kad su ljudi koji se time bave, ono, rekli da to jednostavno nije moguće,
[SPEAKER_01] jer iz te kapljice krvi ne možete dobit ono što vas zanima, jer ta kapljica krvi nije čista venska krv i tako dalje i tako dalje. Uglavnom, ljudi koji se time bave, koji se bave biokemijom, ne znam, i tim analizama, onda su ih ismijavali i pričali da su oni nevjernici, da što oni znaju,
[SPEAKER_01] čovječe, al' ja sam doktor znanosti na tom području, ne. "Ne, ti si debil", ne, i na kraju je žena završila u zatvoru, ne. Ali je fascinantno da od ovih drugih, koji isto svi ovaj serijski lažu, tipa, ne znam, Elona Muska,
[SPEAKER_01] šansa da Elon Musk završi u zatvoru, pa prije će doletjet do Marsa nego nego završit u zatvoru, ne. Mislim, to je A čovjek laže svaki dan. Čovjek laže kad se probudi do kad legne spavat. Koliko spava Imate onu šalu, ne,
[SPEAKER_01] za političare, kako znate da političar laže? Miču mu se usne. To je isto za Elona Muska, kako znate da laže? Čim mu se pomaknu usne, slagao je, ne. Ali to je jednostavno takva kultura danas i, ono, ljudi se bacaju, ono, na koljena pred takvim likovima. Meni nije
[SPEAKER_01] jasno zašto. Ljudi su postali potpuno lišeni bilo kakve mogućnosti kritičkog razmišljanja, bilo kakve mogućnosti analize, gdje danas, ne znam, sa alatom umjetne inteligencije
[SPEAKER_01] možete mu postavit pitanje da li je to i to što je rečeno moguće, onda će vam reći: "Joj, sorry stari, ne, ne na taj način", ne. Ovaj, međutim, evo, izgleda ljudi nisu sposobni ni to. Ne znam, ak'
[SPEAKER_01] gledate danas na tim svim društvenim mrežama, ono, imate jako puno raznih vijesti, ne znam, lijek za ovo, lijek za ono, ova tehnologija, ona tehnologija, ovakav proizvod, onakav proizvod, ne znam, Nijemci su napravili ovo, Japanci ono i onda kad
[SPEAKER_01] Pa ne, i onda kad uzmete, jednostavno slikate tu sliku i kopirate u alat umjetne inteligencije i pitate da li ovo ima bilo kakvo utemeljenje, on će vam reći u 99% slučajeva da nema, ne. Radi se u biti o lažnim vijestima kojima je jedino cilj privlačenje publike, ne, i
[SPEAKER_01] iz toga onda generiranje nekakve koristi. Te vijesti su potpuno, potpuno beznačajne, bespotrebne i u biti samo zagađuju taj ekosustav društvenih mreža koji je sve gori i gori i pitanje uopće šta će s njim na takav način biti, ne.
[SPEAKER_00] Da, i o tome ćemo malo kasnije, daj da se još malo vratimo.
[SPEAKER_00] Gospodine Cavriću, jesu nama uopće u Hrvatskoj potrebni robotaksiji s obzirom sve manje i manje nas je, šta ja znam, nekako ono? Vi ste evo, vi ste došli ovdje sad s električnim automobilom? Okej.
[SPEAKER_00] Nisam. Ne, niste? Ne, rekli ste da ga imate u stvari, ne?
[SPEAKER_01] Ne, nemam, krivo smo se shvatili. Ja vozim svoj vjerni BMW 530xd iz 2008. godine, koji je dizelaš, dakle,
[SPEAKER_00] Je l' na prodaju?
[SPEAKER_01] s pogonom na sva četiri i ovaj auto i supruga i ja zapravo obožavamo i sad već smo s njim napravili ono jako veliku kilometražu. Ne, nemam električni auto, međutim,
[SPEAKER_01] ja sam od početka smatrao da električna vozila imaju svoju poziciju, ne, znači da imaju svoju primjenu, da nisu ono
[SPEAKER_01] ni potpuno beskorisna, ni prodaja magle i tako dalje. Međutim, oko električnih vozila i pogotovo tih automatiziranih taksi vozila, robotaksija, je napravljen ogroman hype koji koji nadilazi zapravo stvarne kvalitete, stvarne dosege i stvarne mogućnosti tehnologije, a?
[SPEAKER_01] Dakle, robotaksi da li imaju smisla? Pa mislim, vjerojatno imaju. Znači, autonomni sustav vožnje ili sustav vožnje koji ispravlja vozača, a već znamo da takvi sustavi postoje. Postoje sustavi zaštite od udara sprijeda, straga, bočno, znači sustavi automatiziranog kočenja,
[SPEAKER_01] sustavi automatiziranog upravljanja, održavanja brzine, razmaka. Znači, to su sve korisni sustavi, ne. Recimo, moj auto koji je prastar zapravo, ono već lagano gotovo blizu dozi oldtimera, ima
[SPEAKER_01] taj najprimitivniji sustav pomoći vozaču koji mi omogućuje da slijedim vozilo ispred sebe i to relativno inteligentno. Međutim, kad uključite taj sustav i postavite neku brzinu, recimo 100 km/h, vi možete voziti brže, ne, i onda je prednost da u takvom modu ne morate koristiti kočnicu, već čim maknete nogu s gasa,
[SPEAKER_01] vozilo će automatski počet usporavati prema ovoj zadanoj brzini, a ako je ispred vas vozilo, ono će ga prepoznati i usporit će iza. Znači, vi možete ono de facto voziti jednom pedalom kao i na ovim električnim vozilima koja u biti akceleriraju i deceleriraju,
[SPEAKER_01] ako naravno to tako postavite, koliko im, da kažemo, date gasa, odnosno koliko energije prenesete prenesete u vozilo, ne, što je u svakom slučaju zgodno jer vas manje umara, ne morate prebacivati nogu
[SPEAKER_01] na kočnicu, osim ako nešto baš nije jako nužno, ne. Dakle, kao što taj sustav ima smisla, tako i svi sustavi autonomije i pomoći vozaču i autonomne vožnje imaju smisla.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer prvo oni ljudima koji inače možda ne bi mogli vozit, ne, ili imaju probleme s vožnjom, ili se boje, ili su već prestari, ili su premladi, omogućuju da koriste tu uslugu,
[SPEAKER_01] a da ni o kome ne ovise, ne. Znači, to je već jedna određena prednost. To je ono kao kad vas taksist negdje odveze, niste morali upaliti svoj auto, niste se morali brinuti da li imate auto, da li
[SPEAKER_01] je u njemu gorivo, da li je prošao tehnički. Znači, to je ona uobičajena, da kažem, benefit korištenja nekakvog javnog servisa, a taksi u biti jesu, jesu javni servis. U tom smislu autonomna vožnja ima smisla.
[SPEAKER_01] E sad, da li je ona ekonomski opravdana, koliko je ekonomski opravdana, da li se stvarno mogu ostvariti one nekakve mikrocijene o kojima priča, ne znam, na primjer Elon Musk, ja mislim da su to ono apsolutni bullshiti, znači da to nema nikakvu ono stvarnu podlogu.
[SPEAKER_01] Ali da li je ili nije, vidjet ćemo, ne, kad kad ljudi s tim krenu. Ono što mislim, a to se često dešava, da ova razna obećanja irealnih cijena, ona često funkcioniraju samo dok ti koji nude irealne cijene ne preuzmu tržište. Onog časa kad oni preuzmu tržište, kad nestane konkurencija, što za u ovoj
[SPEAKER_01] situaciji mislim da će teško nestati jer ono jako puno ljudi vozi, jako puno ljudi mogu biti ono taksi vozači, onda u tom u tom trenutku ono cijene više nisu prijateljske, ne, i to
[SPEAKER_01] to smo mogli vidjet ono na ono masi, na masi primjera. Tako da, ono, ja sam sigurno za, mislim, ono što je problem toga da kada obećate tu tehnologiju, obećate nešto što je nerealno, što ne postoji,
[SPEAKER_01] i onda na konto toga dobijete ogromnu količinu javnog novca,
[SPEAKER_01] a na kraju ne ne izvršite svoje obećanje iako ste ga ono jako uporno ponavljali, ne, iako su svi vaši trabanti napadali one koji su se usudili reći nešto drugo, ne, i tako dalje, ne. Općenito taj cijeli plan, ne,
[SPEAKER_01] i to je šteta, to nikad zapravo nije
[SPEAKER_01] nije to detaljnije obrađeno. Znači, cijeli NPOO, cijeli taj ta priča, ne, iz koje je počelo ovaj iz koje ta robotaksiji su počeli, sve je to je prodaja magle od početka do kraja. Od raznih statistika koje je pitanje da li da li su uopće točne, nemaju izvora, do toga da
[SPEAKER_01] su neke statistike neprimjerene. Recimo, otvaranje tog plana počinje sa time koliko ljudi gine u prometu. Mislim, da, ali ti ljudi u prometu ne ginu u Njemačkoj, gdje će prvo doći robotaksi, ne ginu u Americi, gdje će prvo doći robotaksi, ne ginu
[SPEAKER_01] u, ne znam, Južnoj Koreji ili Japanu, nego ginu u zemljama trećeg svijeta. Znači, već tu postoji ogroman nesklad između te statistike koju ste ponudili. I onda drugo, ne možete uspoređivati kruške i jabuke.
[SPEAKER_01] Sigurnost taksi prometa možete usporediti samo sa sigurnošću taksi prometa. Ne možete taksi promet usporediti sa općim prometom, s prometom biciklima, ne znam, ili ovim sad nesretnim električnim romobilima. To je ono potpuno druga kategorija, ne.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, ima u toj šumi statistike i raznih informacija koje se nude, jednostavno postoji jako puno stvari koje koje po meni nisu realne i gdje u najmanju ruku nisu ponuđeni, ne znam, nekakvi izvori na temelju kojih bi se mogle te nekakvi navodi koji su dani,
[SPEAKER_01] neću ih nazvat činjenicama, jer činjenica bi trebala bit nekakav fakt, ne, ovaj koji su ponuđeni, to je ono opet jedan od problema, ne. I ne možete onda na takvoj, ne znam, jednoj, da nazovemo, papazjaniji graditi ozbiljan projekt.
[SPEAKER_01] Jedno od mojih pitanja je bilo, ne znam, tko je potpisao studiju izvodljivosti, gdje je ta studija izvodljivosti, zašto je nismo vidjeli. Netko je rekao da će za dvije, tri, pet godina biti dostupna tehnologija potpune autonomije.
[SPEAKER_01] Znači, netko je da bi taj projekt dobio ocjenu izvodljivosti, netko je to morao potvrditi. Mene zanima tko je on, ne? Bilo bi pošteno da znamo, ne? Mislim, ali naravno, ne sumnjam da to nećemo nikad nikad doznati, ne.
[SPEAKER_01] Dakle, isto kao što nikad nismo vidjeli famozni ugovor, ne, ono često ljudi priče o transparentnosti. O, pa gdje je sad transparentnost? Sad je tišina, ne.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ni pare nećemo vidjet nikad.
[SPEAKER_01] Pa zato što u biti jako puno tih projekata stvarno mogu biti bazirani na tome da vi dobijete novac za pokušaj. Znači, vi imate nekakve kriterije koje morate ostvariti, način na koji smijete potrošiti novac,
[SPEAKER_01] zašto smijete potrošiti novac. Ako vi ispoštujete te kriterije, niste nužno morali uspjeti, zato
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] što uspjeh nije garantiran, ne. I među ostalim, ja se sjećam kad je Rimac hrabro ono govorio, "Ako ovaj ako zeznemo, vratit ćemo novac." Međutim, sad kad je očito zeznuto i kad treba vratit novac,
[SPEAKER_01] sad je odjednom nastupila tišina. Sada ono, "Još nismo dobili homologaciju, nismo još dobili verifikaciju, tek moramo podnijet ove završne izvještaje", i tako dalje. Mislim ono, naravno, zato što prije svega ja mislim da oni nemaju otkuda vratit taj novac, ne,
[SPEAKER_01] jer ako je taj novac potrošen, 90 milijuna je velika lova. Osim toga, nitko neće dati svojih 90 milijuna nakon što je dobio javnih, ne.
[SPEAKER_01] Tim više što su tamo bila razna obećanja kako će privatni investitori nadvisiti ta tu javnu investiciju, ne znam, nekoliko puta, a na kraju ispalo da su privatni investitori dali možda 50% više nego što iznosi javni novac i dio tog novca privatne investicije je u biti
[SPEAKER_01] Rimac Holding, odnosno Rimac Group prenio prenio de facto povezanoj osobi, ne. Dakle, ne znam, to nekak mi sve djeluje ono prilično neozbiljno, ne. I opće je pitanje da li možete sa takvim sredstvima, koja je jesu respektabilna, ali zapravo za razvoj te vrste proizvoda su su
[SPEAKER_01] proizvode su su beznačajna, znači u autonomnu vožnju, u sustave autonomne vožnje nekakva vozila uložene su milijarde, ne. Dakle to je jednostavno u određenim situacijama morate uložit veliku količinu novca jer
[SPEAKER_01] ta tehnologija zahtijeva
[SPEAKER_01] jednostavno da potrošite tijekom razvoja, da potrošite za njenu proizvodnju i tako dalje. Ali eto, sad tu jesmo gdje jesmo. Mene stvarno zanima kakav će bit taj završni ishod.
[SPEAKER_01] Mislim da su se ono kompletno osramotili sa ovim uvozom robotaksija, ono, trećih proizvođača jer to je doslovno mogao napraviti bilo tko, znači bilo koja firma sa iole ikakvom staturom, a ima ih hvala Bogu u Hrvatskoj, to je mogla ponudit
[SPEAKER_01] i to ovako izgleda kad gledate ko nekakav pokušaj, loš pokušaj prevare, barem meni, ne. To izgleda ono kao totalni debakl jer zapravo to što vozite, niti je vaše vozilo, niti je vaša tehnologija, niti je vaša integracija. Znači, sve ono što ste obećali
[SPEAKER_01] ovaj jednostavno u tom ne postoji, a kao fol ste prvi u nečemu. Međutim, to je ono smiješno. To je, to je
[SPEAKER_01] znači usluga koja praktično postoji u nekakvoj beta beta beta fazi i ono nema nema blage veze sa bilo kakvom komercijalnom izvodljivošću i sa bilo kakvom dostupnošću, ne.
[SPEAKER_00] Pa vjerojatno će završit s onom rečenicom neka institucije odrade svoj posao.
[SPEAKER_01] Da, to je to je ovaj da, da Bog da institucije odrađivale svoj posao, ne. To je svi koji to kažu zapravo mole Boga da ih institucije nikad nikad ne pogledaju, tako da.
[SPEAKER_00] Možemo li za Hrvatsku ima dosta kvalitetne IT stručnjake, je l'? Bi mogli reć to?
[SPEAKER_01] Pa mislim objektivno da, ne. Znači, ako gledamo kad je informatika došla u Hrvatsku, ako gledamo kad sam ja sjeo za kompjuter, govorimo tamo negdje o sredini 70-ih godina, ne.
[SPEAKER_01] Ja imam 65 godina. Znači, najveći dio svog života, ne, ono, ne najveći nego pretežni dio svog života bavim se kompjuterima, ne. S tim da je bilo ljudi koji su prije mene došli u dodir s tim kompjuterima,
[SPEAKER_01] to je negdje počelo '72., '73. u Multimedijskom centru u Zagrebu. Ovaj i jako puno tih ljudi su kasnije postali vrlo uspješni, imali svoje firme,
[SPEAKER_01] neki su napravili one velike međunarodne uspjehe, recimo Jan Hruška, koji je bio jedan od suvlasnika tog Sophosa s kojim sam ja radio i gdje je taj Sophos na kraju ono potpuno prodan. Pa ne znam, recimo naš kolega Nikola Dujmović, koji vodi SPAN, vrlo vrlo uspješnu firmu. Ima jako puno, ne znam, Predrag Pale sa Safera, ne.
[SPEAKER_01] Ima jako, jako puno ljudi koji su ono nešto postigli u tim karijerama, a još više ljudi koji su otišli u inozemstvo. Ne znam ja, ono praktično, jako puno ljudi koje poznam svi žive vani, ono od Amerike pa praktično do Australije.
[SPEAKER_01] Sad ovak, problem Hrvatske
[SPEAKER_00] Školovali smo ih, oni su
[SPEAKER_01] Ne, vi možete imat kvalitetne ljude,
[SPEAKER_01] međutim, postoji uvijek jedan veliki problem, a to je da li imate tržište na kojem možete izgradit firme koje bi predstavljale nešto na međunarodnoj sceni. Sada s Europskom unijom
[SPEAKER_01] to je ja mislim do neke mjere olakšano. Znači, to je daleko od onoga kako je to izgledalo kad sam se ja počeo bavit informatikom i mnogi moji kolege koji koji su nešto uspjeli napravit.
[SPEAKER_01] Međutim, bez tog nekakvog ekosustava, bez nekakve jake ekonomije, znači u kojoj vi možete ponudit svoje proizvode, vi ćete uvijek bit ograničeni. I kasnije gdje god odete, znači gdje god probate prodat svoj proizvod i uslugu, suočit ćete se sa raznim problemima koji se dan-danas dešavaju na europskom nivou.
[SPEAKER_01] Recimo, mi smo s DefenseCodeom imali ono smiješne situacije da na primjer želite prodat proizvod u Njemačkoj, vas pitaju da li ste vi njemačka firma. Dečki, ali mi nudimo proizvod koji nijedna njemačka firma nema.
[SPEAKER_01] Ne, dakle ne nijedna njemačka, nego praktično nijedna europska, ne. I ono uopće mi taj pristup mi nije bio jasan. Mislim ono moram reć da je to meni bilo onak prilično nekakav tilt, ono da upotrijebimo tu fliper ovaj frazu.
[SPEAKER_01] Međutim, kad smo došli u Ameriku, nitko nas nije pitao otkud. O- okej imali smo američku firmu jer jednostavno vi ste kao firma iz Hrvatske koja se želi bavit IT-jem i želi prodavat, ne znam, svoje proizvode u Americi,
[SPEAKER_01] vi morate, prisiljeni ste jednostavno ili otvorit američku firmu ili otvorit firmu u nekoj zemlji koja ima sređen ovaj ugovor o izbjegavanju dvostrukog oporezivanja sa Sjedinjenim Američkim Državama, što Hrvatska koliko znam još uvijek nema.
[SPEAKER_01] To je ono negdje na granici da se potpiše, al' na toj granici je već godinama. Dakle, vi iz Hrvatske ako probate radit direktno u Americi imat ćete prohibitivni ovaj prohibitivne poreze, onaj takozvani withholding tax, porez po odbitku.
[SPEAKER_01] Ne znam sad vjerojatno u doba Trumpa još nekakvu veću katastrofu. Znači vi ste jednostavno prisiljeni otići ako nigdje drugdje, u Sloveniju, čak i Mađarsku, gdje su se otvarale firme, u Irsku, Veliku Britaniju ili možete direktno otvorit firmu u Sjedinjenim Američkim Državama.
[SPEAKER_01] A mi smo imali irsku podružnicu i podružnicu u Sjedinjenim Američkim Državama i tamo smo prodavali ono vrhunskim firmama. Znači, prodavali smo firmama koje se nalaze na onim Forbesovim ili ne znam raznim 500 listama
[SPEAKER_01] jer njih jednostavno zanima dobro rješenje. I mi smo to ponudili, ljudi su vrlo objektivni, znači oni pogledaju vaš proizvod, pogledaju drugi, često čak cijena sama po sebi nije nije nešto ako taj proizvod ako taj proizvod zadovoljava njihova očekivanja
[SPEAKER_01] ili ih ili ih ili ih nadilazi. A ovaj proizvod koji je Leon osmislio je stvarno bio bio vrhunski, ne. Dakle, i na kraju smo taj proizvod prodali izraelskoj firmi i tako da je on otišao iz iz Europske unije.
[SPEAKER_01] I to je sad taj problem, ne, da li postoji integrirano tržište?
[SPEAKER_01] Postoji, ali ali, ne. Možda postoji za pojedine segmente. Znači ja znam ljude koji u IT-u rade nekakve specifične stvari i odlično posluju na europskom tržištu, ali opet nekakve druge stvari ono jako teško prolaze, ne.
[SPEAKER_01] Nije mi jasno zašto je to tako i ne bi trebalo biti. I onda postoji jedan veliki problem u Europi, a to je da ako želite napravit nekakvo predmećenje tog svog sna i svog napora i ako nešto stvarno postignete, vi zapravo imate jako puno problema oko dobivanja financiranja
[SPEAKER_01] i kasnije oko recimo plasiranja te tvrtke na na tržišta, na burzu i tako dalje. To je u Europi ono prilično jadno i čak je Ursula von der Leyen priznala da da to ne funkcionira dobro. Nedavno je imala, mislim prije jedno godinu dvije u Italiji jedan govor gdje je navela primjer, ne, da su ljudi ono mjesecima, godinama molili
[SPEAKER_01] po Europi i onda kad su otišli u Ameriku sve je bilo riješeno, ono praktično u tjedan dana, ne. Zato što je tamo sve tome prilagođeno, ne. Ljudi svi žele zaradit novac. Ako netko vidi priliku da preko vas zaradi novac tako što ga što će vas plasirat jer smatra da je vaš proizvod dobar ili može bit dobar, a da u njega ima smisla uložit, da ga ima smisla prodat,
[SPEAKER_01] to će napravit, ne. I to u Americi se radi sa puno puno manje komplikacija nego nego u Europskoj uniji, ne. I to je nešto u čemu će Europska unija još dosta dugo biti biti u nekakvom podređenom položaju bez obzira što tehnologija postoji.
[SPEAKER_01] Znači postoji jako puno sposobnih ljudi, postoji tehnologija, međutim nažalost to najčešće onda završava negdje drugdje, ne. I to su to su neke objektivne slabosti koje nisu od jučer, ja sam o njima govorio i ono ne znam prije 15 godina, ne. Čak i više, ne.
[SPEAKER_00] Da, Europska unija po običaju se i dalje
[SPEAKER_00] gubi i guši sama sebe s tim nekakvim
[SPEAKER_00] direktivama, uredbama. Je l' evo baš ste lijepo rekli, Ursula von der Leyen prije jedno godinu-dvije je pričala o tome kako je to problem. Je l' se u te godinu-dvije nešto pokušalo napravit?
[SPEAKER_01] Pa iskreno ne znam
[SPEAKER_00] Vjerojatno nije, da.
[SPEAKER_01] malo sam malo sam izašao iz te priče, ali ali ne vjerujem, ne vjerujem.
[SPEAKER_00] Vjerujem da bi vi znali i da ono
[SPEAKER_01] Da, ne, mislim došao bi u dodir s nekim. Znači
[SPEAKER_01] jednostavno zato što Europska unija neke stvari radi na krivi način. Znači jako često se bacaju ti prigovori na preregulaciju i tako dalje. To ima i nema smisla.
[SPEAKER_01] Ne znam, kad Elon Musk govori o preregulaciji, on zapravo govori o tome da ne želi nikakvu regulaciju i da s vama želi radit što god hoće i da vi pri tom nemate nikakvu zaštitu, a on ima maksimalnu. To ne može bit. Znači to nijedan normalni sustav, Amerika se sada
[SPEAKER_01] nažalost da kažemo ne normalizirala u tom smislu, ali to normalni sustav ne bi smio dozvoliti, ne. To je jer to je onda iskorištavanje jedne strane u društvenom ili poslovnom odnosu i to ne može bit, ne. Ali mora postojat mora postojat
[SPEAKER_01] stoje mora postojat neki balans, ne? Kako ga napravit? To je ono dosta, dost teško, ne, zato što prije svega mislim da ono što pokušavate postići mora bit zasnovano na nekom realitetu.
[SPEAKER_01] Međutim, to se danas kompletno izgubilo. Vi danas ako priđete nekom problemu ono
[SPEAKER_01] realnim razmatranjem, ono bit ćete proglašeni glupim i nesposobnim, jer svi iz toga vide ono fenomenalna rješenja, ono super stvari, umjetnu inteligenciju, ne znam što. U biti stvari nikad neće biti riješene, ali će biti riješene na najgori mogući način. I nažalost to vidimo
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj, vidimo u Europskoj uniji, vidimo u Sjedinjenim Američkim Državama. Znači, to nije to nije nešto što je, kako bi rekao, ono specifično za za za jedno određeno područje.
[SPEAKER_01] Europska unija je kao probala napravit jako puno dobrih stvari sa tim, ne znam, zelenim tehnologijama, ekologijom i to. Međutim, u nekim stvarima su ono pretjerali, ne. Ja često, ne znam,
[SPEAKER_01] supruga i ja, mi smo vrlo religiozni po odvajanju otpada i to stvarno. Ja sam papire bacao još dok praktično kontejneri za papire nisu postojali, nego sam se morao domišljat kako da papire koji smo u firmi onda prije imali puno, a danas ih gotovo i nema, jer se jer se to kompletno izgubilo.
[SPEAKER_01] I onda morali ste kao to smišljat. Danas imate kao to riješeno. Ja se često pitam, ne znam kad operem nekakvu plastičnu ambalažu i to i onda je odložim u vrećicu da nam naravno ne smrdi doma i ovaj da to bude nekako kulturno ipak odloženo,
[SPEAKER_01] i pitam se da li je veća šteta što sam potrošio deterdžent i vodu nego da sam to samo puknuo tamo ili bacio u opći otpad. Nekad se ljudima daju, ne znam, kontradiktorni savjeti. Recimo, ne znam, reći će vam ako imate zamašćenu kutiju od pizze, ne, to ide kao opći otpad.
[SPEAKER_01] A ja sam vidio Amerikanci kažu: ne, ne, ne, ne, to je masna kutija samo ubacite, to prolazi kroz takvu kemiju da ta mast nama uopće nije problem. Tako da ono malo ima i tih miks signala
[SPEAKER_01] u tim najboljim namjerama, ne? Onda imate često tehnologije koje su kao toliko napredne, ne, a zapravo je pitanje koliko su korisne. Ne znam, jedna famozna stvar su ovi kondenzacijski bojleri, ne?
[SPEAKER_01] To je po meni ono totalna glupost, ne. Vjerojatno je ono veća šteta što u cijeloj toj priči imate ono dodatne troškove oko sanacije dimnjaka, oko skupljeg bojlera, oko kasnije problema
[SPEAKER_01] jer vaš sustav centralnog grijanja tome uopće nije prilagođen, ima unutra prljavu vodu, ima radijatore raznih vrsta koji proizvode te nekakve svoje struje, pa onda onda truju te sirote bojlere.
[SPEAKER_01] A s druge strane imate klasični ne znam plinski turbo bojler koji ono bi i dalje obavio svoju funkciju. Da li je idealan? Nije, ne. Međutim, ova ova cijena tamo koštanja i svega
[SPEAKER_01] ona isto proizvodi nekakav učinak učinak na okoliš, ne? Isto i sa famoznim ovim električnim vozilima. Ona u puno stvari su ono kao gotovo idealna. Međutim, vi kad pogledate šta biva sa, ne znam, tim otpadom kojeg se riješimo, sa plastikom, sa električnim vozilima, sa baterijama i tako dalje, a na kraju vidite da se gomila tog zapravo ne reciklira.
[SPEAKER_01] Plastika se jednostavno recikliranje plastike je neisplativo jer je plastika nusproizvod naftne industrije koji se proizvodi ono za nekakve smiješne ono frakcije centa.
[SPEAKER_01] Vi nikako ne možete, znači ovu plastiku koju reciklirate, dovest u ekonomski povoljan odnos prema toj novoj plastici. Znači to je unaprijed unaprijed je osuđeno osuđeno na propast, ne?
[SPEAKER_01] I i nažalost jako puno takvih stvari postoje gdje iz toga da bi se stvarno nešto korisno napravilo, ne, na kraju dobijete nekakve apsurde i ako ništa drugo, čak kad postoji neka korist dobijete određen otpor i zezanciju, ne znam, jedna je famozna ova stvar, ne, sa ovim
[SPEAKER_01] neodvojivim
[SPEAKER_00] To u Americi isto nemaju problem s tim.
[SPEAKER_01] Ne, ali ali moram reć, Amerikanci su prvi napravili neodvojive one
[SPEAKER_01] pločice za na na konzervama. Znači, stare konzerve, kad ste potegnuli, onaj čep se metalni odvojio. Međutim, onda, budući da su vidjeli da je to ogromna količina otpada koja je među ostalim i opasan i za ljude i za divlje životinje, za za domaće životinje, za ekosustav,
[SPEAKER_01] onda su napravili da se taj sustav da se taj jezičac ne može odvojit. Znači s te strane, gle, to je okej. I nažalost većina ljudi nije u stanju ovaj čep vratit natrag u bocu. Ja ja ne znam zašto, ne. Meni je meni je to ne...
[SPEAKER_01] A što ne? Meni je Meni je to nepojmljivo, ali nažalost, ljudi tako rade. Onda ste dobili ovo što je ono, ne znam, ja se često zezam. Dok Amerikanci rade data centre i umjetnu inteligenciju, Europska unija ima neodvojivi čep. To je ono
[SPEAKER_01] doseg europske doseg europske tehnologije.
[SPEAKER_00] Da, ispada niste jedini da koji to, ovaj,
[SPEAKER_00] evo, spominjemo stalno u razgovoru umjetnu inteligenciju, ponovno vječno pitanje: hoće li AI zamijeniti čovjeka? Mislim to malo-malo pa čujete.
[SPEAKER_01] Ne znam, možda hoće, možda neće.
[SPEAKER_00] Da, da, da, odličan odgovor.
[SPEAKER_01] Ja sam bio jedan od prvih i onda je to bilo vrlo kontroverzno kad sam rekao da je umjetna inteligencija ono u velikom dijelu prodaja magle. I zapravo jest. Zato jer kad gledate kakva obećanja se nude i koji se ciljevi postavljaju, kakvi se ekonomski parametri
[SPEAKER_01] obećavaju, to je prodaja magle. S druge strane, ta tehnologija ima apsolutno legitimne primjene koje vam može pomoći od svakodnevnog života, u rješavanju problema, u raznim
[SPEAKER_01] ovim elementima ljudske aktivnosti. Ne znam, ja sam prije nekog vremena ono ponovo počeo programirati uz pomoć takvog sustava, a nisam programirao ne znam tamo negdje od početka 2000. 2004. možda možda pete. Dakle,
[SPEAKER_01] i to postaje ono neću reći jednostavno, ali postaje ono puno jednostavnije i puno uzbudljivije i sad postaje priča da više nije pitanje kako možete napisati kôd, nego u biti kako možete opisati potrebu rješavanja svog problema, odnosno svoj problem tom sustavu da vam on ponudi ponudi rješenje. I
[SPEAKER_01] anegdotalno imate cijele instrukcije, imate cijele threadove na ovim raznim grupama na Redditu kako taj GPT prompting, kako postavljate upite, kako definirate probleme da dobijete najbolje najbolje moguće rezultate, jer dva upita koja se vrlo malo razlikuju zapravo mogu proizvest ono
[SPEAKER_01] različite probleme i kako riješit neke blokade koje ti sustavi imaju, jer znamo da sustavi pate od tih takozvanih halucinacija, budući da način na koji oni rade je ograničen, ne? I oni ta ograničenja ne mogu pobijediti, ne?
[SPEAKER_01] Znači, oni mogu se s njima izboriti, ali ne mogu ne mogu raditi preko preko tih ograničenja kao što svaki sustav manje-više ima neko ograničenje, ne? Ovo ovi sustavi su interesantni zato što oni zaista u određenim
[SPEAKER_01] područjima ljudske djelatnosti će ponudit ono spektakularan napredak, ne?
[SPEAKER_01] S druge strane, budući da imaju te nekakve probleme oko prepoznavanja
[SPEAKER_01] problema i načina da li da li je nešto što su vam ponudili istinito ili negdje vi i dalje na kraju odgovarate, da kažem, za rezultat.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo, ne? To to se ono kaže: jury is still out, ne? Znači, porota porota vijeća. Apsolutno su stvari fascinantne i ovaj i nekad ono vrlo zabavne. Ne znam, jer možete nekakav matematički problem opisat riječima što inače ne bi funkcioniralo u onom
[SPEAKER_01] stvarnom rješavanju. Možete reći: "Znaš, imam, ako imam pet plus sedam, pa minus dva i onda to sve skupa s nečim podijelim." To inače morate napisati kao kao matematičku operaciju. Ovdje ovdje ne. Znači,
[SPEAKER_01] to je, onak, neki način na koji te stvari rade mi je fascinantan. S druge strane, mi je isto tako fascinantno da jako često ti sustavi se znaju zapetljat. Znači, on dođe do nekog
[SPEAKER_01] doživi neki problem, da l' zbog upute koje ste mu dali ili zbog načina kako je napravljen, i više nije u stanju
[SPEAKER_01] prihvatiti vašu uputu da tu točku nekakvu gdje se slomio pređe. Znači, nešto počne, recimo, krivo razumijevati i bez obzira što mu vi kažete: "OK, stari, sad zaboravi sve što si ti rekao, idemo ispočetka", ne, ne, ne, ne, ne, tu se priča izgubi i onda taj session možete zaboraviti i morate morate ići
[SPEAKER_01] ići ponovo, ne? Osim toga, umjetna inteligencija ima, kao što vidimo, ono prilične implikacije u onoj sigurnosti kojom sam se ja bavio, ne, gdje ti sustavi počinju ono bit relativno opasni po pitanju po pitanju ovaj korištenja u raznim napadima, gdje su bile
[SPEAKER_01] napadima gdje su bile, ne znam koliko je to hype, gdje su bili određeni problemi i gdje su oni probijali te nekakve svoje sandboxove, znači izlazili su izvan tih nekakvih sigurnih ovaj okruženja i onda su nekad čak ono u najboljoj namjeri da to kažemo pod pod ovim navodnicima su izvodili
[SPEAKER_01] napade na druge sustave i tako dalje. Tu je sad jedna dobra stvar što takvim sustavom možete ponuditi rješenje, ne. Znači možete provjeriti unaprijed da li je vaš sustav ranjiv i onda vidjet što možete učiniti da da taj sustav pokrpate i da i da bude sigurniji.
[SPEAKER_01] Nažalost, u toj igri je ono umjetna, da li je ono vaša umjetna inteligencija bolja od od naše umjetne inteligencije ono iz ovoga, iz onog čuvenog filma Right Stuff, ne, kako se kod nas to prevedeno, Put u svemir, kaže ono da su naši Nijemci bolji od njihovih Nijemaca.
[SPEAKER_01] To je ovaj, to je to je sada jedan ovaj dosta interesantan problem i vidjet ćemo, kažem, vidjet ćemo kako će se stvari razvijati. Ti sustavi će biti ovaj sve napredniji i napredniji, vidjet ćemo dokle će to otići.
[SPEAKER_01] Ja mislim ono u svakom slučaju da njihovo korištenje može samo pomoći ljudima kad bi ih ljudi ispravno koristili. Jer kažem, ako vidite nešto što vam djeluje čak i razumno, ne, i pitate sustav:
[SPEAKER_01] Čuj, stari, reci mi da li je ovo moguće, da li to stvarno postoji, da li ovaj proizvod postoji, ne, tko ga nudi, onda će vam on ponudit neko rješenje. Mora vam biti jasno da kako se na internetu kreira gomila informacija koje su u biti bullshit, koje su ono prazne informacije,
[SPEAKER_01] a ti sustavi se hrane ovaj među ostalim i takvim podacima, da oni mogu biti pogrešno usmjereni. Ne zato što je to nečija volja, nego jednostavno zato što dolaze i do loših informacija. Ako se te loše informacije ne filtriraju,
[SPEAKER_01] vi nećete nećete nećete moći dobiti ovo dobro rješenje i ona će se, znači to se zove ono enshit- enshitifikacija, enshitifikacija interneta, odnosno takvih sustava.
[SPEAKER_01] Znači ako proizvodite stalno nekakvo smeće, kako se to zove onaj AI slop, i onda to smeće ponovo uvažate u ovaj u te sustave,
[SPEAKER_01] onda ti sustavi, naravno, će imati probleme i ti problemi mogu mogu vremenom postat dosta ozbiljni, m.
[SPEAKER_00] Da, al još uvijek kontrolira čovjek, naravno.
[SPEAKER_01] Ne, ne, vi morate vi morate, znači ti sustavi jesu kontrolirani,
[SPEAKER_01] i postoje to su zapravo vrlo često ljudi koji obavljaju najteže i najlošije plaćene poslove koji rade znači filtriranje svih tih raznih gluposti, među ostalim i stvari koje se tamo ne smiju naći, od ne znam, dječje pornografije, ovaj eksplicitnog nasilja i tako dalje, ne,
[SPEAKER_01] koje jednostavno ovi koji isporučuju te proizvode ne žele ne žele unutra i naravno koji kontroliraju način na na koji sustavi rade. Ono što je jako zgodno da kad pitate taj alat umjetne inteligencije na koji način radi, on će vam to recimo vrlo lijepo objasnit, ne. Ja sam vidio ono kad su ljudi naivno mislili, ne znam,
[SPEAKER_01] zato što, ne znam, umjetna inteligencija mogli ste vidjet ono ima recimo srbizme pa koristi ne znam nekad vam ispadne nekakva riječ na na ćirilici, pa onda imate malo bosanski, pa ne znam, nekad vam ubaci nekakav drugi jezik,
[SPEAKER_01] ne da vi možete uputom to ispravit. Ne, ne možete, ne. Ako pitate taj sustav umjetne inteligencije da li je to moguće, on će vam reć da ne, ne. Niti možete vi i vaši prijatelji utjecat.
[SPEAKER_01] Tek možda kad bi se ono užasno puno ljudi sklopilo, sklopilo, ne znam, cijela zemlja kad bi počela nešto ispravljat, onda bi se možda generirao neki signal na kraju koji bi došao do do proizvođača,
[SPEAKER_01] i to isto zavisi koliko ste koliko ste značajni na toj njihovoj skali, najviše najviše komercijalno, ne. Dakle, tako da način na koji ti sustavi uče, to što od vas uči, to je jako, jako, jako ograničeno, znači, i zahtijeva da bude provjereno od nekakve treće strane, odnosno proizvođača.
[SPEAKER_00] Da. Stručnjak ste za kibernetičku sigurnost. Cyber ratovi,
[SPEAKER_00] skoro pa kao klasični ratovi, vode se, al se ne čuju, se ne vidi se, al manje više. Jesmo li recimo mi kao država i kao Europska unija spremni na jedan ozbiljan kibernetički napad?
[SPEAKER_01] Pa to je pitanje, vjerojatno nitko, vjerojatno nitko
[SPEAKER_00] Nije spreman, da.
[SPEAKER_01] nije spreman, zato što znamo da su ono najveće firme tipa Googlea recimo bile provaljene, američke tajne službe, američka vlada, vojska. Znači, jednostavno
[SPEAKER_01] cijela cijeli princip informatičke sigurnosti je napravljen tako da vi u obrani morate uspjet svaki puta, napadač može uspjet samo jednom. Njemu je to veliki uspjeh,
[SPEAKER_01] vama je veliki poraz, ali vi ćete taj poraz sigurno doživjet. Znači, to je to je ono, to je zacrtano, ne možete ga izbjeć, ne.
[SPEAKER_01] Da. I u takvoj u takvoj igri je samo pitanje kad vam se nešto desi koliko ćete loše proć, ne. Znači,
[SPEAKER_01] postoji jako puno stvari koje možete prevenirat, ali postoje neke stvari za koje jednostavno ne možete ih prevenirat jer nemate nemate jednostavno niti novac niti tehnologiju da biste da biste proizveli takvu zaštitu.
[SPEAKER_01] Recimo, Hrvatska se ne može obranit od interkontinentalnih projektila jer nemamo vojnu tehnologiju koja bi nam pomogla da da se obranimo, ne, i to je to, ne. Znači, Hrvatska ne može izvest ono nuklearni napad na nekakvu drugu zemlju jer nema nuklearni potencijal. I nažalost, ograničeni ste time, ne.
[SPEAKER_01] Da li je to u redu ili nije, možemo diskutirat, ali takva ograničenja postoje i u svakodnevnom životu. Ovo sad ja malo pretjerujem, međutim, na isti način vi često kad uložite sva sredstva koja imate, ne, znači ne govorim
[SPEAKER_01] sva sredstva namijenjena zaštiti, nego sva sredstva koja imate uložite u zaštitu, i dalje nećete biti 100% sigurni. I zato postoji taj jedan
[SPEAKER_01] da kažemo odmak ili jedno ono nezdravo gledanje, ono pa što se trudit kad tako i tako možeš nastradat. Da, ali ako se ne potrudiš, nastradat ćeš sigurno. Znači to ti je, a ovako da, možete smanjit štetu ili izbjeć ili izbjeć nekakve probleme.
[SPEAKER_01] Ne možete, znači, bez nekakve investicije u sigurnost to je nemoguće. Nažalost, danas
[SPEAKER_01] taj ne znam nekakav sustav možemo vidjeti da da se znači način na koji se vode sukobi se kompletno promijenio, ne, i to spektakularno, samo u zadnjih nekoliko godina. Znači od ovog trenutka kad smo mi
[SPEAKER_01] to ovaj ću vjerojatno zauvijek pamtit, jer mi smo taman prodali firmu kada je Rusija napala Ukrajinu, ne, i onda na neki način malo nas je te vijesti ratne su poklopile to što smo mi radili gdje bi možda dobili nekakvu veću veću vidljivost u toj priči i vidimo ne znam da je taj rat kompletno
[SPEAKER_01] promijenio način ratovanja, ne. Ono prije su ljudi pričali, Rusija može proizvest, ne znam, više granata nego cijela Europska unija, a sad ispadne da ono te granate više nisu, jesu i dalje su važne, ali više nisu
[SPEAKER_01] najvažnije, da se ratovanje kompletno promijenilo, da je automatizirano, da se masovno koriste dronovi. U nekakvom normalnom svijetu da me netko pitao da li, ne znam, Ukrajina može bombardirat Moskvu,
[SPEAKER_01] ja bih rekao: "Ono, stari, čuj, uzmi apaurin!" Ono...
[SPEAKER_00] Sjedni, razmisli.
[SPEAKER_01] Međutim, to da me netko pitao '22., rekao bih: "Pa čovječe, pa ti si lud", ne. Ovaj, međutim, evo vidimo danas da ono Ukrajinska probija rusku obranu ono vrlo temeljito.
[SPEAKER_01] Naravno, tu ono ja se ne zanosim, ni od prvog trenutka se ne zanosim, to je užasno težak rat za Ukrajinu, u kojoj je to u bitno bitno lošijem položaju, međutim, oni se stvarno ono veličanstveno bore
[SPEAKER_00] Čuda stvaraju, čuda stvaraju.
[SPEAKER_01] i ono da je netko rekao da to tako može na kraju izgledat, mislim da da su svi pogriješili. Sjećam se onih raznih američkih stručnjaka koji su rekli da će pojest svoju kravatu ako Ukrajina preživi ne znam tjedan ili dva, a sad smo već ono duže
[SPEAKER_00] Nažalost, već u petoj godini...
[SPEAKER_01] petoj godini, da. Duže je netko rekao da da je kraće Drugi svjetski rat za Ruse trajao nego nego nego ovaj, ne.
[SPEAKER_01] I nažalost ne vidi se kraj, ne, zato što je Rusija ušla u jednu igru iz koje sad ne može samo tako jednostavno jednostavno izaći, ne.
[SPEAKER_00] Baš.
[SPEAKER_01] I taj rat je zapravo razbio mit o snazi ruskog oružja, ruske vojske općenito, o značaju Rusije na svjetskoj vojnoj sceni,
[SPEAKER_01] gdje su oni na kraju samo nasilnik s nuklearnom batinom. Znači, bez te nuklearne batine bili bi nitko i ništa, ne. I to je to je ono ozbiljan ozbiljan problem, zato što ovo što se danas dešava, to nije Veliki domovinski rat, znači to nije nije '41.,
[SPEAKER_01] nije četrdeset i prva.
[SPEAKER_01] ono, svijet se prilično promijenio. Ne znam, jako je teško reć. Međutim, ono što smo vidjeli da taj rat vodi vodi tehnologija, vodi ga umjetna inteligencija.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo da, među ostalim, da se koriste razne vrste obavještajnog djelovanja putem informatičkih, odnosno informacijskih napada. Vidimo da u tome ne sudjeluju samo te strane koje su zaraćene, nego ima jako puno trećih strana koje djeluju opet protiv svih koje smatraju neprijateljima ili interesantnim da mogu protiv njih djelovati. I tako
[SPEAKER_01] spominje se, ne znam, recimo Sjeverna Koreja dosta često, Iran, naravno Rusija, ovaj, ali isto tako Amerikanci imaju svoje službe za specijalizirana djelovanja.
[SPEAKER_01] Tu je, naravno, Izrael, Brazil ima određeni potencijal. Znači, postoji cijeli niz zemalja koje su se tu uključile zato što informatika je interesantna u tom smislu
[SPEAKER_01] to sam ja jednom davno rekao da, da se bavite bilo čim danas morate imati i kompjuter, međutim da se bavite informatikom trebate imati samo taj kompjuter, ne. Danas ako pogledate bilo kakvu djelatnost, znači morate imati kompjuter, ne.
[SPEAKER_01] Ali dobro, sad kompjuteri su postali, ono, nosimo ih u džepu, ne. Ali, ali, ali to je činjenica, ne. I činjenica je da u zemljama u razvoju koje su vrlo mnogoljudne i koje su vremenom postali nekakvi hubovi za korištenje, ne znam, jeftine radne snage se isto stvaraju stručnjaci, ne.
[SPEAKER_01] Možda ne na taj način kako se stvaraju na Zapadu, ali u Indiji, u Pakistanu, ne znam, manjim zemljama poput Vijetnama itd., vi vremenom generirate jednu kritičnu, Kinu neću ni spomenuti
[SPEAKER_01] koja je, ono, zapravo, ono, prilično jaka na na u u informatici. Vi vremenom stvarate bazu ljudi koji, ono, stječu određene sposobnosti, ne.
[SPEAKER_01] A ja se sjećam, ono, kad sam bio mlađi u Indiji, ne znam je, ono, pismenost bila, ne znam, tipa 50%. Danas kad pogledate, ono, praktično je, ono, gotovo kao u Hrvatskoj, ne.
[SPEAKER_00] Ona ima najveći broj softverskih inžinjera na svijetu.
[SPEAKER_01] Da, naravno, zato što je ogromna zemlja, ne.
[SPEAKER_00] Da, da, okej, ali
[SPEAKER_01] Nemojte uvijek, isto kao što Amerika ima
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] velik broj softverskih inžinjera. Ne znam, Amerika recimo ima više doktora znanosti nego što Hrvatska ima stanovnika, ali Amerika ima 330 milijuna stanovnika, a Hrvatska nema ni četiri. Dakle, i ne samo to, najjača
[SPEAKER_01] Neko od najjačih vodećih sveučilišta nalaze se na području Sjedinjenih Američkih Država, logično je da će oni stvarat znanstvenike i
[SPEAKER_00] K'o i softveri u Indiji.
[SPEAKER_01] Tako je, ne. I mislim to je na kraju krajeva bila neka investicija koja je otvorila ta radna mjesta tamo, koja su prvo bila relativno jednostavna, ali to te ljude nije spriječilo da napreduju i da proizvode rješenja, ne. S time da Indijci imaju jednu malo određenu prednost nad Hrvatima, a to je da ih ima, ono, milijarda i 300 ili čak i više i da
[SPEAKER_00] I prešišali su oni Kineze.
[SPEAKER_01] Da, može biti. Uglavnom ima ih jako puno i da od tog broja možete generirat, ono, značajan broj stručnjaka u bilo čemu, ne, uz
[SPEAKER_01] naravno to da Indija ima, ono, i jako puno problema, ne, da.
[SPEAKER_00] A mi uvijek gledamo samo probleme, a s druge strane, ono, tako ja kažem da mi možda malo podcjenjivački gledamo prema Indiji, a ne ne bi trebalo.
[SPEAKER_01] Pa u Indiji postoje jako velike razlike. Postoje, ono, koliko znam postoje gradovi koji su, ono, možda, ono, blizu nivoa nekakvih hrvatskih gradova, ne znam, po infrastrukturi kojom ne znam po kvaliteti zdravstvene skrbi koju mogu ponuditi itd.
[SPEAKER_01] ali to su to su specifični hubovi, to su otoci, otoci u jednom ogromnom bespuću gdje, ono, jako puno ljudi nema ni tekuću vodu, ni uopće dostup do doktora gdje se, evo, najbliži liječnik nalazi stotinama ili ne znam koliko dalje kilometara. Bila je ona priča
[SPEAKER_01] nedavno kada je Trump opet
[SPEAKER_01] bacao izmišljotine o knjizi čovjeku koji je napisao, knjiga se zove Venomous, koji je napisao liječnik koji je bio u pratnji Obamine kćeri u Južnoj Americi.
[SPEAKER_01] I on je imao nesreću da ga ugrize iznimno otrovna zmija i onda je Trump pričao ne znam gluposti da od te zmije ne znam 200 ili ne znam koliko tisuća ljudi godišnje umre,
[SPEAKER_01] da, ono, čak ako imate sa sobom protuotrov i zmija vas ugrize da ćete umrijeti itd. I onda je ispalo da u tom Peruu stvarno su ugrizi zmija recimo ozbiljan problem. Sad se više ne sjećam
[SPEAKER_01] točno koliko je bilo, recimo radilo se o tisućama ugriza ugriza otrovnih zmija godišnje od kojih su neke iznimno otrovne, znači bez liječničke pomoći ne možete preživjeti i onda je ispalo da od ugriza tih superotrovnih zmija ne umre, ono, često ni 10 ljudi godišnje.
[SPEAKER_01] Zato što ti ljudi tamo očito su nešto naučili o otrovnim zmijama i o tome kako mogu pomoći u slučaju ugriza otrovnih zmija. S druge strane u Indiji, mislim 50.000 ljudi ili ovako nešto umre od ugriza otrovnih zmija zato što nemaju nikakvu, ni elementarnu, ni elementarnu, ovaj, liječničku pomoć. Znači to je ta
[SPEAKER_01] ogromna, ogromna diskrepancija gdje isto imate jednu zemlju koja nije, ono, najbogatija i tehnološki, ovaj, najmoćnija i koja isto ima izazove i po geografiji
[SPEAKER_01] i po svemu. Međutim, eto, iznašli su se ljudi, organizirali i pomažu si, ne. S ove druge strane ljudi umiru, a kažem, ne da ne postoji protuotrov, nego ne postoji liječnik, ne. I to je, ono,
[SPEAKER_01] to je veliki problem. Sad na kraju možete reć: 50.000 ljudi za Indiju, šta je to, ne, mislim? Međutim, to je 50.000 ljudi, ne, koji, ono, svake godine nepotrebno umru, ne. Eto, to je to je ta tužna priča koja sad nije
[SPEAKER_01] nije više, ono, jako tehnološka, ali pokazuje tu razliku zapravo kolike kolike su razlike u tim nekakvim zemljama poput Indije i koliko je često velika razlika između nekih softverskih inžinjera koje, ono, znamo idealizirat, ne, i i ljudi koji žive tamo u nekim selima, stvarno Bogu iza leđa.
[SPEAKER_00] Evo, stručnjak ste, pa da ja ovako kao laik pitam, ali meni je jasno recimo u doba ovo je to digitalno doba, živimo u digitalnom dobu kad je dovoljno da jedna moja fotografija se pojavi na nekoj od društvenih mreža, ja više ne mogu ostat da tako kažem
[SPEAKER_00] sakriven, je l'?
[SPEAKER_00] Ono, ne mogu nestat kao što je čovjek neki nekad znao, ono, on nestane, ne možeš ga pronaći. Znači, jedna moja fotografija je dovoljna, je l' tako, da je negdje zabilježena, ja sam u toj nekoj velikoj bazi podataka. Što Što sam vas htio pitat? Je l' u sve to, je l', tu superiornost, moć, tehnologiju koju imaju te velike tvrtke i pojedine agencije trebala ona ona priča o onom digital chat control, pod okriljem recimo da bi tako lakše hvatali pedofile?
[SPEAKER_00] Ono, naravno da želimo dohvatiti svakog pedofila, je l', ali negdje sam pročitao podatak da u biti takvog sadržaja ima tek nekih sedam do osam posto
[SPEAKER_00] preko tih društvenih mreža, ostalo su sve
[SPEAKER_01] Vjerojatno, vjerojatno i manje.
[SPEAKER_00] Da, ostalo su sve neke naše prepiske
[SPEAKER_01] Ne, prije svega društvene mreže iz raznih razloga, među ostalim da ne bi pale pod razne regulatorne probleme, one se bore protiv takvih sadržaja, ne. I to nije jednostavno jer vi danas imate brojne načine za skrivanja sadržaja i njih je nemoguće spriječit. Znači to vama Europska unija može
[SPEAKER_01] propisat, ne znam, nekom proizvođaču da on u biti odaje vaše podatke, ali vi možete koristit softver koji to jednostavno ne poštuje,
[SPEAKER_01] zato što uvijek postoji neko rješenje koje ne mora konformirat tim tim tom standardu i vrlo lako možete zaobići, znači, takve kontrole i provjere. Po meni taj sustav, odnosno takva ideja je
[SPEAKER_01] ono, suluda, zato što zato što ona potire potire ljudska prava, ne. Znači, vi ne možete biti izloženi, ovaj, automatiziranom, ovaj, nadzoru samo zato što postoji kriminal. Jer onda
[SPEAKER_01] sad to se, mislim, dešava u Americi sa ovim Flock kamerama i to, ne. Vi možete onda tehnički načičkati ulice kamerama, ne znam, koje prate sve prometne prekršaje, ne znam, ali ali pitanje je koja je svrha toga, šta što ćete na kraju time postići?
[SPEAKER_01] Postići ćete jedino to da će ljudi uzet čekiće i počet će te kamere razbijat, ne. Dakle, i ne samo to, nego da ovi koji koji su to odobrili i proveli će, ovaj, imat, znači, generiran ogroman bijes javnosti protiv sebe koji će onda iskoristit razni ovi populisti,
[SPEAKER_01] obično ljudi koji ništa nisu u stanju proizvest osim osim mržnje i raznih gluposti i to je i onda je to opasno, ne, jer zato što je jednostavno nepotrebno. Da li pedofile treba kazniti? Apsolutno, treba kaznit sve kriminalce,
[SPEAKER_01] međutim to treba učinit legalnim metodama. To što je danas otkrivanje kriminala iz nekih razloga postalo komplicirano, ali pazite, koliko vi hakera uhvatite?
[SPEAKER_01] Mislim, šansa da vi u Hrvatskoj uhvatite nekog hakera, a da je on iz Kine, ne znam, ili iz Sjeverne Koreje ili iz Rusije je nula. Znači, šta vi možete protiv takvog čovjeka, ne? Čak ako ga i identificirate,
[SPEAKER_01] znamo da je to Simon Simonović, ne znam, iz Jekaterinburga i šta sad? Možemo mu stavit soli na rep. Mislim,
[SPEAKER_00] E jednostavno...
[SPEAKER_01] To je to je to je to je sustav u kojem smo sada, ne?
[SPEAKER_01] Da li... Znači, postoji jako puno mogućnosti danas da vi tehnološkim mjerama izbjegnete
[SPEAKER_01] da se može vidjeti što vi radite, ne? Već najobičnija enkripcija, ne znam, Windows to može biti preko mogućnosti, ono, raznih službi da da do toga dođu, ne? Onog časa
[SPEAKER_01] kada Microsoft kaže: "OK, mi ćemo omogućiti tajni ključ za za taj
[SPEAKER_01] znači, za pristup vašim sadržajima", oni su pobili znači, ne samo sigurnost, nego su ubili i povjerenje u taj brend. Ja sad ne mogu reći, zakleti se da Microsoft to ne radi i da i da te razne firme ne surađuju jer znamo
[SPEAKER_01] da su bili oni tajni ugovori po kojima smijete lagati javnosti da to ne radite jer inače, ono, normalan odgovor je: "Ne možemo potvrditi, niti poreći", mislim, što znači da, ne? A ovdje vam zapravo ti tajni ugovori dozvoljavaju da lažete i da za to kasnije ne ne odgovarate, ne?
[SPEAKER_01] Dakle, to sve znamo, to sve znamo da postoji.
[SPEAKER_01] Ali isto tako znamo da s druge strane postoje sustavi koje nije tako lako zaobići i na kraju krajeva, svaka informacija ima neku vrijednost u vremenu, ne? Znači, ako vi niste u stanju nešto otkriti danas, nego to otkrijete tek za pet godina,
[SPEAKER_01] ne znam, ono, koja je svrha? Znači, koja je svrha toga, ne?
[SPEAKER_01] Možda ste već jako zakasnili, ne, kao što je moj prijatelj ono govorio da, ono, informacija: "Napadamo za 10 minuta" vrijedi 10 minuta, ne?
[SPEAKER_01] Nakon toga kad počnu padati granate, sve je jasno. Odnosno danas dolete dronovi, ne? To je, dakle, to je to je to je objektivan problem, ne? Ja mislim da se taj problem ne može izbjeći na taj način što će se umanjivati ljudska prava zato da bi se zaštitila kao neka ranjiva skupina ili zato da
[SPEAKER_01] bi se ovi koji se bave nekim oblikom kriminala, pedofilija je jedan od najodvratnijih oblika kriminala, da bi se priveli pravdi, jer će oni migrirati sa tih platformi, ne?
[SPEAKER_01] To je kao da imate ulicu punu kamera i sad ćete vi biti lopov koji ide provaljivati automobile u kuću u toj ulici. Pa naravno da nećete, otići ćete u ulicu koja nema kamere, ne? Mislim, kriminalci nisu glupi ljudi. Mislim,
[SPEAKER_01] ono, u pravilu.
[SPEAKER_00] Imaju svoj način razmišljanja, da.
[SPEAKER_01] Naravno. Mislim, pitanje je pitanje je što želite. Ako ne želite biti otkriveni, znači ako želite izbjeći otkrivanje, a većina kriminalaca ne želi završiti u zatvoru, ne, onda oportuno rade na onaj način kojim tu šansu završavanja u zatvoru smanjuju, ne?
[SPEAKER_01] Eto. To to Mislim, to je potpuno logično. To je redukcija rizika koju svi radimo u životu. Ako znate da postoji ulica u kojoj ima jako puno prometnih nesreća, gdje ljudi luđački voze i tako dalje, pa nećete možda voziti po toj ulici, nego ćete ju obići.
[SPEAKER_01] Dakle, to je to je normalna stvar. To to svi radimo. Ako znate da je raskršće na kojem je gužva, na kojem gubite vrijeme, a postoji alternativni put, proći ćete tim alternativnim putem. Znači, to je jednostavno stvar koju koju rade svi, ne?
[SPEAKER_01] I tu ne treba se čuditi kad onda se odjednom desi: "Joj, kao više nema kriminala." Da, jer su kriminalci migrirali
[SPEAKER_00] Preselili su se jednostavno.
[SPEAKER_01] negdje negdje negdje drugdje, eto. Znači, na taj način mislim da redukcijom ljudskih prava nećete ovaj nećete riješiti, nećete riješiti problem. Mislim da će u konačnici svi biti svi bit manje sigurni.
[SPEAKER_01] I ne samo to, nego ljudi će imati dojam ovog orvelijanskog nadzora potpuno s pravom, na kojem kažem, opet će ovi koji će prvi potpisati za taj nadzor na kraju će vam ovaj će vam prodavati maglu i ono nuditi se kao kao ultimativno rješenje, ne, tog problema koji je, eto.
[SPEAKER_00] Al' onda neće više prodavati maglu, nego će prodavati demokraciju, pa onda gubi smisao, je l'?
[SPEAKER_01] Pa mislim, to je sad Mislim, pitanje demokracije je danas zapravo jako interesantno zato što postoji postoji jako puno nerazumijevanja, znači, demokracije i tehnologije i utjecaja tehnologije na demokraciju, ne?
[SPEAKER_01] Imali smo nedavno kad je Elon Musk tamo prodavao maglu Velikoj Britaniji, ne znam. Ja sam jako volio Veliku Britaniju, radio sam znači, sa Sophosom koji ima sjedište u Oxfordu.
[SPEAKER_01] Jedno vrijeme sam išao, ne znam, tipa četiri puta godišnje tamo, prošao sam London, tamo fenomenalne muzeje. Generalno, znači, Ujedinjeno Kraljevstvo je vrlo sigurna zemlja.
[SPEAKER_01] Znači, nijedan grad u Ujedinjenom Kraljevstvu nije tako nesiguran kao većina američkih gradova.
[SPEAKER_01] Oni imaju neusporedivo manje nasilnog kriminala, neusporedivo manje svog kriminala. Da li su oni vremenom
[SPEAKER_01] počeli, ne znam, sa nekakvim, da kažemo, ekscesima oko oko provođenja zakona,
[SPEAKER_01] ne znam, shvaćanja slobode govora, bilo bi otvoreno za diskusiju. Ja mislim da to postoji svugdje. Pa danas u Americi imate ekscese koji se tiču slobode govora. Mislim, zemlja s prvim amandmanom, a dođete na granicu i onda žele vidjeti da li imate, ne znam, karikature Trumpa na svom na svom telefonu. Mislim, pa to je smiješno, ne?
[SPEAKER_01] Dakle, to je neusporedivo. Ja se sjećam prije nekog vremena je jedan komičar koji se zove Konstantin Kisin, koji je, ono, mislim, lagano desno orijentiran, lagano sam bio je pristran,
[SPEAKER_01] on je kao rekao primjer da u Rusiji je kao zbog toga što su objavili na Facebooku, ne znam, u jednoj godini, recimo, uhapšeno 500 ljudi, a u Velikoj Britaniji 500.
[SPEAKER_01] I moje prvo moj prvi prva šala kad sam to pročitao je bila onaj stari ruski vic: "Koja je operacija u Sovjetskom Savezu najkompliciranija?" Pa operacija tonzila, jer se nitko ne usudi zinuti i onda ih moraju vaditi straga, ne?
[SPEAKER_01] I i to je poprilično to. U Rusiji ljudi vrlo dobro znaju što će se desiti kada kritiziraju velikog vojnog vođu i one o kojima koje ne smiju kritizirati i spomenuti i zato ih ne kritiziraju, ne? U Velikoj Britaniji
[SPEAKER_01] ljudi dan danas misle da mogu reći sve što hoće i onda, eto, neki stradaju, ali dosta tih koji strada, strada po objektivnim kriterijima, zato što mnogi koji su stradali su, ne znam, prijetili, ovaj, poticali na nasilje, na mržnju i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, objektivno su napravili nešto što nije dozvoljeno. Da li u toj priči ima nekih koji su, ono, potpali pod legislativnu sjekiru, ovaj, samo tako? Da, siguran sam da ima, ali
[SPEAKER_01] bez nekakve normalizacije tih podataka i bez shvaćanja što ti podaci, ovaj, predstavljaju, takvo iznošenje podataka je ništa drugo nego manipulacija,
[SPEAKER_01] koja, ono, pokušava pokazati nešto što zapravo nije tako, ne? Gdje možda, kažem, postoje neki problemi, ali ti problemi objektivno postoje postoje i i u Hrvatskoj, ne? Dakle, nijedna zemlja nije imuna od od problema koji se tiču, ovaj, slobode govora, tim više što je danas govor postao vrlo slobodan zato
[SPEAKER_01] što danas praktično svatko ima dostup do javnog govora koji može biti primijećen i amplificiran, što ne tako davno jednostavno nije bilo moguće, ne?
[SPEAKER_01] Vi ste se mogli derat na trgu, ono, moglo se desiti, ovaj, da da vas spreme u stanicu jer misle da ste pijani ili da vas odvedu u onu jaku zgradu na kraju grada jer misle da ste možda malo da vam treba liječnička pomoć, specijalistička.
[SPEAKER_01] Dakle, međutim, danas to možete radit na društvenim mrežama, ne, i možete tamo radit prilično, ono, odvratne stvari, a da zapravo ne potpadnete pod nikakvu
[SPEAKER_01] ovaj, brigu, bilo legislative, bilo nekakve nekakvog oblika izvršne vlasti, čak ni platforme. Znači, gdje, ono, platforme uopće se ne brinu da razni oblici nedopuštenog govora koje čak same zabranjuju,
[SPEAKER_01] znači, po vlastitim pravilima, ovaj, da da od tamo ne nestanu, ne? Zato što na takvim sadržajima obično grade nekakve kontroverze i angažmane i tako dalje. Zato što
[SPEAKER_01] možda određeni profili ljudi koji sudjeluju u toj javnoj interakciji proizvode više sadržaja i na neki način stvaraju nekakvo, da kažemo, ključanje koje koje je tim platformama interesantno, ne?
[SPEAKER_01] I to su, ono, objektivni problemi s kojima, ne znam, nisam siguran kako ćemo se točno izboriti, jer i oni na neki način zadiru u domenu ljudskih prava, ali opet, jako je bitno da vaša prava moraju biti ograničena pravima drugih. Vi ne možete imati
[SPEAKER_01] od drugih. Vi ne možete imati ni manja ni veća prava nego nego drugi, ne? Dakle, čim tražite veća prava, onda tu, naravno, nastupa nastupa asimetrija koja ne bi ne bi ne bi smjela postojati, ne?
[SPEAKER_00] Da mi završimo, pošto je ovo Čušpajz, s nečim finim. Vaša velika strast, ljubav je kuhanje, je l'?
[SPEAKER_01] Da, to je od mojih mlađih dana.
[SPEAKER_00] pitati, neću, reko' ma ako čovjek voli
[SPEAKER_01] mlađih dana i ovaj, zapravo sam pomagao baki u kuhinji još dok sam bio dijete i onda vremenom sam malo kuhao prvo s prijateljima i onda kasnije ovaj
[SPEAKER_01] sad to negdje prije 20-25 godina sam se ono ozbiljnije upustio u kuhanje. Prvo me je ovaj fascinirala indijska kuhinja i to sam, u pravilu su mi prijatelji iz Amerike donosili začine
[SPEAKER_01] ili kad sam išao u Ameriku, tamo sam sam kupio onda baš. Kod nas je izbor bio gotovo nikakav, možda u Austriji onaj poznati Farma u Grazu, tamo se nešto moglo nabaviti. Čak dan-danas mi znam, znam neke stvari tražiti od prijatelja
[SPEAKER_01] u Americi, objektivno postoji bolji izbor, mada danas, kažem, to je dosta je normalizirano, imate već dosta dućana i kod nas i, recimo, u Austriji kojima se možete poslužiti. Dugo sam sjedio na toj indijskoj kuhinji i sad prije nekoliko godina
[SPEAKER_01] Sad prije nekoliko godina sam se malo preorijentirao na talijansku kuhinju, ono počeli smo odlaziti u Italiju i onda mi je to postalo interesantno, počeo sam pratit ove razne kanale gdje se ljudi bave tom talijanskom kuhinjom.
[SPEAKER_00] Opušta jako, je l' da?
[SPEAKER_01] Da, meni meni je to jako zgodno i najviše volim i recimo u indijskoj, talijanskoj, svakoj kuhinji volim vidjeti autentične recepte. Znači, ima jako puno stvari koje vidite da su na neki način normalizirane, ali kad vidim da netko radi na način kako je radila njegova
[SPEAKER_01] baka, i vidim da postoje određene oscilacije u tome, ili kako je radila njegova mama, ne znam, s nekakvim ono originalnijim pristupom, e to mi je to mi je jako
[SPEAKER_01] jako jako jako zabavno. Tu isto, naravno, postoje određene prevare, pa treba znat ovaj to demontirati i pročitat prave sadržaje, ali na sreću postoje ljudi koji se stvarno bave onom autentičnim kuhinjama i možete nać, ako vas zanima, i talijansku,
[SPEAKER_01] indijsku, kinesku... Znači, za svaku kuhinju možete naći ovaj relativno dobre savjete. Danas imamo sreću da su začini i namirnice koje se u tim kuhinjama koriste
[SPEAKER_01] relativno dostupne, ne sve, ali ali puno dostupnije nego prije. Tako da eto, ima mogućnost se se s time bavit. Meni je to jako zabavljivo, uvijek me zabavljalo i bit će bolje.
[SPEAKER_00] Još bolje, mirovina, kuhanje i i čilanje, e. Ništa, doći ćemo na jedan curry, sad idemo na jednu kavicu. Hvala vam puno. Ekipa, doviđenja.